##### 1

안녕하세요?  B반 4조 발표자 문인균이라고 합니다.

저희조는 신한카드사의 데이터를 바탕으로, 고객 소비특성을 반영한 마케팅 전략 수립 및 텔레마케팅 성공 예측모델개발을 통한 수익성 향상이라는 주제로 분석을 진행했습니다.

##### 2

이번 분석을 수행하게 된 추진 배경부터 말씀드리겠습니다.

첫째로, 최저임금의 가파른 상승세와 신한카드 수수료 인하 정책으로, 수익 감소 및 경영위기가 초래되고 있습니다.

둘째로, 핀테크 기업들의 급격한 성장세로인해 경쟁이 과열되고, 카드사만의 차별화된 마케팅 전략이 필요한 상황입니다.

##### 3

이와 같은 상황에서 저희 S사는 고객에게 직접 전화를 걸어 관련 정보를 제공하는 아웃바운드 텔레마케팅을 진행하고 있는데요, 비대면 트렌드의 확산으로 갈수록 아웃바운드 성공률이 하락하여 해당 채널을 통한 신규고객 유치가 어려워지고있는 상황입니다. 따라서, 이를 해결하기 위해 모집 채널 다양화의 필요성이 대두되고 있습니다.

또한 기업 만족도와 호감도 조사 결과 하위권에 머무름에 따라, 고객 맞춤형 서비스를 통해 만족도와 이미지의 개선도 필요한 상황입니다.

##### 4

저희가 설정한 핵심 성과지표는 다음과 같습니다. 먼저, 카드 발급 건수입니다.

현 수준 1700만건에서 매년 100만건씩 발급 수를 증가시켜, 2022년에는 목표를 2천만장으로 설정하였습니다.

다음으로는 영업 이익률 입니다. 현 수준 9%에서, 매년 1%의 성장을 통해 2022년 12%의 영업 이익률을 목표로 설정하였습니다.

##### 5

이어지는 장표부터, 분석 계획에 대한 설명을 한 뒤 본격적인 결과에 대해 이야기 하도록 하겠습니다.

전체 데이터의 변수간 관련성을 확인하기 위해 막대, 원, 꺾은선 그래프를 활용하여

연령별 사용카드 종류

요일별 소비처 업종

카드 혜택의 올바른 사용 여부 등을 파악할 예정이며

텔레마케팅 성공 예측 모델 개발을 위해 다양한 분류모델들을 활용하였습니다.

##### 6

가장 먼저, 연령대별 자주 사용하는 상위 **10개**의 카드를 비교한 결과, 20대와 그 외의 연령집단에서 두드러지는 차이점을 발견할 수 있었습니다. 20대는 사용 카드의 60%가 체크카드였던 반면, 나머지 집단은 모두 100% 신용카드를 사용함을 알 수 있었습니다.

이와같은 사실로부터 향후 신용카드를 개설할 20대들을 신규고객으로 유치시킬 전략의 필요성을 파악하였습니다.



다음으로, 고객의 소비패턴을 지역 동별, 요일별로 살펴본 결과, 동, 요일별 소비패턴의 차이가 발견되었습니다. 예를들어 좌측 하단의 그래프에서처럼 주거지가 발달한 평창동의 경우, 유통업에 카드 사용횟수가 높았던 반면 대학로가 있는 서울의 혜화동은 요식업소에서 카드 사용횟수가 많았습니다.

이와 같은 사실로부터 소비 패턴을 고려한 신상품 개발의 필요성을 파악했습니다.

##### 7

~~다음으로, 연령대별 통화 시도 횟수와 성공 횟수를 살펴보았습니다.~~ 

~~통화시도 횟수와 성공횟수 비교를 통해 연령대별 통화 성공률에 차이가 있음을 확인할 수 있었습니다. 또한, 우측 상단 그래프에서 확인할 수 있는 것 처럼, 통화 성공률이 낮은 집단에서는 비대면 온라인 채널 이용도가 높다는 경향을 확인할 수 있었고, 결과적으로 **연령대별 활용 매체를 고려한 홍보 전략이 필요함을 파악할 수 있었습니다.**~~

~~이러한 연령별 통화 성공률의 차이는 계약 성공률에 큰 영향을 미쳤습니다. 아무래도 전화가 애초부터 연결되지 않았다면 자연스럽게 텔레마케팅을 시행할 수도 없었기 때문일 것이라고 생각이 됩니다. 그럼에도 불구하고,~~ 

연령대별 계약 성공률을 살펴봤을 때 10, 60, 70대의 경우 타 연령층에 비해 높은 성공률을 보임을 확인할 수 있다. 이에 대한 원인을 통화시도 횟수와 통화 성공 횟수를 비교함으로써 알 수 있었는데요.

높은 연락 시도횟수에 비해 통화 성공 횟수가 낮은 2~50대는 통화 연결조차 제대로 이루어지지 않고 있었던 것이다.

성공률이 낮음에도 불구하고 2~50대의 연락시도횟수는 높은 수준을 보이고 있는데, 계속적인 통화 시도가 계약 성공률에 악영향을 미친 것으로 보인다.

전화시도 횟수별 계약 성공률을 살펴보면 시도 횟수와 성공률은 반비례 관계임을 보이고 있기 때문입니다.

##### 8 

다음으로, 카드사가 가지고 있는 혜택별 비중과 고객이 실제 사용한 혜택 비중에 관한 사항입니다. 먼저 카드사의 혜택 비중을 살펴보면, 좌측 파이차트에서 보여지듯이 각 혜택의 비중이 고른 것을 확인할 수 있습니다.

하지만, 실제 고객이 활용하는 혜택은 일부 영역에 한정되어 있었습니다. 이와 같은 사실들로부터, 고객의 사용 패턴을 반영한 혜택 제공의 필요성을 확인할 수 있었습니다.

또한, 성별과 관련해서도 각 성별을 겨냥한 카드가 존재하지만, 소비처 업종별 카드 사용에는 차이가 없었음을 확인할 수 있었습니다. 성별 구분을 했음에도 사용에 차이가 없는 카드들을 통합 운영함으로써 카드발행 비용 절감 및 이미지 상승 효과또한 기대할 수 있겠습니다.

##### 10

텔레마케팅 성공여부 분류 모델에는 총 5가지 모델이 사용되었습니다. 하이퍼 파라미터 튜닝 후 성능평가지표를 살펴본 결과, F1점수가 가장 높은 랜덤포레스트를 최종 모델로 선정했습니다.

#### 11

지금부터 소개시켜드릴 분석결과와 각각의 개선안을 한 눈으로 살펴보면 다음과 같습니다. 분석결과와 개선안은 1:1 혹은 1:다의 형태를 띄고 있는데 각각에 대해서 살펴보도록 하겠습니다.

##### 12

가장 먼저, 잠재 신용카드 고객인 20대를 고객으로 유치하기 위한 개선안인 '드림 드림'입니다.

만 29세 이하의 취업 준비생을 주 타겟으로 한 해당 카드는, 가입 후 3년 연회비 무료, 교통비 캐시백, 각종 자격증 시험 응시료 할인, 정장 구매시 할인 등의 혜택을 담고 있으며 잠재적 우량 신규고객을 확보하는 주요 경로가 될 것으로 예상합니다.

또한, 자산관리 금융 앱 '챙겨드림'을 통해 고객이 놓치고있는 혜택에 대한 정보 제공과, 

20대의 신용카드 미개설 주요 원인으로 뽑힘 '무분별한 소비' 부분에 대해 보완하여 가입에 대한 심리적 저항감을 낮춤으로써 신규고객 유치효과를 꾀할 수 있겠습니다.

##### 13

다음으로, 고객의 소비 패턴 등 고객 정보를 기반으로 고객에게 적합한 혜택을 제공하는 시스템, 포유드림을 통해 고객 맞춤형 소비 증진을 기대할 수 있습니다.

예를들어, 평일 요식업소에 가장 많은 지출을 하는 한 여성고객이 패스트푸드점 근처에 위치한다면, 문자로 쿠폰을 발급하는 서비스를 통해 소비를 증진할 수 있을 것입니다.

##### 14

또한, 성별의 구분이 없는 젠더리스 마케팅을 실시함으로써, 카드 발행비용 저감효과와 브랜드 이미지를 향상효과를 기대할 수 있으며, 

