[TOC]





# 11/4 오전 이론수업

- AI manhattan project
- 알파고



머신러닝 3가지 타입

- 지도
- 비지도
- 강화학습



#### 4기의 자율주행 자동차 프로젝트를 업그레이드한 사례

업그레이드1 - 지도학습

- 조향장치 보완
- 음성지원 컨트롤
  - RC카에 라즈베리파이와 카메라, 마이크, 스피커 장착

업그레이드2 - 강화학습

업그레이드3 - 군집주행



#### AI 쇼핑카트

- 뒷모습을 보고 따라가는 기능 - 입은 옷 색을 기반으로 인식

보완1

- 체형정보 추가

뎁스카메라?



#### 온라인 시험 부정행위 방지

- 코로나로 인해 치뤄진 온라인 시험 부정행위 방지 서비스



## 정리해야 할 용어들

유닉스

C

DOS

C++

애플 매킨토시 개발

Windows

Linux

Python

JAVA

Scratch

안드로이드, IOS

App inventor

Entry

Tensorflow

Keras

CNTK

Pytorch

-----

앨런튜링

OS - 하드웨어가 사람과 커뮤니케이션을 하게 만들어진 것, 하드웨어 위에 올라가면서 사용자와 상호소통할 수 있게하는 전반적인 소프트웨어의 집합

- 멀티 유저지원기능 
- **타임쉐어링 / 메모리 매니지먼트**기능

위와 같은 기능이 60년대 unix라는 이름으로 존재했다.



유닉스를 조금 더 업그레이드하고 싶은다. 기존의 unix는 별로... -> 언어를 만들었다.

언어를 만들면서 컴파일러를 만들고...

하드웨어를 어떻게 하면 메모리 최적화를 할 것인가?

- 데이터 타입
- 메모리 주소(포인터)

등을 강조한 언어. 하드웨어를 컨트롤하는 모든 문법을 가지고 있다.



만들어진 기술을 많이 팔기 위해 작게 만든 PC를 제작. -> OS가 필요했다.

그 PC에 비싼 unix를 올리기는 성격이 달랐기에 TUI기반의 OS를 올리기 시작.

- 명령어를 외워서 사용해야 하는 문제



매킨토시의 개발 - 텍스트가 아니라 그래픽기반

- 비쌌기에 널리 보급되지는 않았다.



매킨토시 이전에 ~



MS에서 DOS위에 Windows를 올리면서 그래픽쪽으로 넘어오게 된다.



리눅스, 리누스 토르발스가 과제하다 개발함

- 분산 버전 관리 시스템 개발
  - 깃허브 ...

파이썬

자바

- 객체지향
- 사람이 사물을 보는 관점인 데이터와 함수... C와 다르게 



집집마다 들어온 통신망 기기의 소프트웨어를 업그레이드 할 수 있게

네트워크 상에서 자유롭게 코딩할 수 있게



자바

자바스크립트 - 가상머신에서 가볍게 돌아가게 만든 언어



2000년대, 모바일 기기 등장

모바일 기기에 OS가 필요했다. 안드로이드...

파이썬, 라이브러리들이 지원된다는 장점 - 많은 사람들의 참여로 풍부해짐



스크래치 - 코딩 교육의 필요성. 구글의 사회 환원. 

블록 개념으로 코딩을 접할 수 있게



##### 텐서플로우

##### 케라스

CNTK



앞으로 헬스케어는 발전할 것



-----

11/5

동적 타이핑

C 언어는 데이터 타입을 미리 정해놓는다. 

그러나 파이썬에서 x = 10 같이 정의한다면, 이것을 어떻게 왜 만들었을지, 어떻게 해결했을지(타입 정의하지 않고) 생각해보자.

파이썬, 기본적으로 다이나믹하게 타입을 정해주는 다이나믹 타이핑이라는 특징이 있다.



인터프리터(한 줄 읽고 해석하고를 반복)

자바와 같이 넷상에서 빠르게 해석되야 하는 경우 인터프리터 기법을 사용. 파이썬도 마찬가지이다.



일반적인 프로그램 구조

입력자료 -> 문제해결 -> 문제해결(출력자료)

computational thinking

##### 입력자료

- 컴퓨터로 들여보낼 수 있게 구조화하는 것(추상화)
  - 일반적으로 변수 하나하나에 넣는 것을 많이 쓴다.
  - 같은 자료를 여러개 넣을 때 배열
  - 행 열로 되어있다면 2차원 배열 등...

##### 문제해결

- 모듈
  - 큰 문제를 기능별 작은 단위로 나눈 것
  - 독립적으로 수행할 수 있는 프로그램 단위
  - 문제를 알고 ~~



파이썬 구조

- 절차 지향

- 객체 지향



-----

윤은영 교수님 함수 이야기

##### 로컬 배리어블(지역변수)

- 이 영역 안에다가 놓고 관리하려고 한다.

  그러나 다른 영역에서 더하고 싶은 상황. 

  #### 함수 호출방법

  1. ##### call by value(호출하는데 밸류로 호출한다)

     - 원본을 놓고 다른 영역에 복사본을 만들어 다루는 상황
     - 공간을 선언해서 그곳에 값을 복사한다.

     ##### immutable

     - 수치데이터를 변경해도 원본에는 값이 변경되지 않는
     - 튜플

     ##### mutable

     - 원본의 값이 변경되는
     - 리스트, 딕셔너리, 집합 등

     필요에 따라서 원본을 바꿀 수 있게

  2. ##### call by address(reference)

     - **주소가 값**으로 넘어가긴 해도 int가 아니라 주소 값이다.

     - 주소 값이 넘어갈 수 있도록 정해준다(포인터 변수)

     - \* - 1.포인터 변수

          \- 역참조 연산자

예) a b c 값들을 더하는 상황(빅 데이터의 상황)

- 다른 영역에 복사해서 더해서 가져오는 방법
- 주소를 넘겨서 변경한다.

-----

##### 파이썬2와 3의 차이 살펴보는게 좋다.

페이지랭크 - 구글의 알고리즘

----



변수

a = 1

b = 1

c = 2

d = 2

와 같은 상황 동적타이핑 개념이 모두 다 들어가있다.



파이썬은 모두가 객체이다.

그런데 객체에서 넘기면 바뀌고 안바뀌고의 약속이 있다.

* 문자열이 immutable에 들어가있다. -> 



딥 카피

- 동적으로 메모리를 할당해서 연결해서 넘겨주는 작업

-----

함수의 이름의 정체 - 주소

함수선언시

- 메모리에 함수 객체 생성
- 함수 객체를 가리키는 레퍼런스가 생성
- 함수 레퍼런스를 통해서 함수를 사용
  - 함수 레퍼런스는 다른 변수에 할당할 수 있음



리스트의 이름이 넘어갈 때 주소값이 넘어간다.



```python
def spam(eggs): 
    eggs.append(1)	# 기존 호출자 ham 객체에 [1]추가
    eggs = [2,3] 	# 새로운 개체 생성
    print(eggs)
    
ham = [0]
spam(ham)
print(ham)
```

def spam(eggs):

[2,3]의 리스트를 만들어서 eggs에 넘겨라는 말인데, 



```python
def sum(a,b):
    return a+b

def 
```

##### immutable의 특징

- 넘겨서 저기서 바꿔도 여기서 바뀌지 않는다.

리스트로 바꾼 상황에서, 그 리스트를 똑같이 swap함수로 바꾸면 함수 외에서도 바뀐 것으로 찍힌다.



##### 람다 함수

##### 재귀적 함수 호출



-----

11/6

동적 메모리 할당 - 힙

포인터 변수 - 스택 에 생성

-> 동적 메모리 할당



같은 자료 여러개 - 배열

서로 다른 데이터 - 레코드(구조체) 

삽입 삭제가 빈번하게 일어나는 경우 \- linked list

- 자주 사용하는 함수를 연결해서 함께 제시하자는 모델이 제시됨. (교수님께서 보여주시는 사진)



### 추상 데이터 타입

#### 추상

- 명세, 이름만 있는, 껍데기만 있는, 내용은 없는 ...



### SOLID

- 소프트웨어에서는 설계에 공을 들이지 않는 경우가 많았는데, 설계에 관한 원칙들을 정립한 것이 SOLID



### Data type

> 변수의 데이터 크기를 잡아주는 것

- 데이터마다 크기가 다르면 ~~

데이터 타입이 다른 것을 묶어서 저장하고 싶은 경우 struct(class in python)라고 한다.

- User-defined data type, 다음의 과정을 지켜야 한다,

  1) 데이터 타입 만들기 - 구조체 정의, 설계도 만들기. 규격을 만드는 것.

  2) 변수 선언 - 구조체 변수 선언

  3)  ... -> 이렇게 만들던 것을 객체지향으로 넘어갔다.

```python
class Car:
    color = '' # 10bytes
    speed = () # 4bytes
    . . .
    
mycar1 = Car() # mycar1 선언하는 순간 14bytes가 잡힌다.
```

- ADT를 구현하는 문법이 Class이다.



책에 필기함...



























