[TOC]

# 201109 통계1

9

수준: 확률

구간: X(확률변수)축의 범위



신뢰수준: 믿을 수 있는 확률

유의수준: 믿을 수 없는 확률



우리의 상식과 확률분포를 통해 산출된 결과는 다르다.

1공장- 100개 중 4개 불량 발생

2공장- 120개중 1개 불량 발생

상식적으로는 1공장이 불량이 큰 것 같이 생각하지만, 통계적으로는 차이가 없다.

그러나 표본의 수를 늘리는 경우 확률분포는 바뀐다. 즉, 차이가 없던 것이 있게 바뀐다.

1공장- 10000개 중 400개

2공장- 12000개 중 100개

. . .



11

왜도 > 0 인 경우, 우측긴꼬리분포

 		< 0 인 경우, 좌측긴꼬리분포

첨도 < 0 : 퍼진 형태

​	    \> 0 : 뾰족해지는 형태.

통계 툴에 따라 3을 기준으로 하는 경우가 있다.



정규분포: 표본의 데이터 수에 영향을 받지 않는다.

나머지는 모두 n에 관계된다.



### 정규분포

#### 표본정규분포

표준정규분포도 n의 영향을 받는다.(경우에 따라서))

1) 표본평균을 추출한 데이터로 정규분포 -> 데이터 개수에 영향을 받는다

2) 표본을 가지고 그것을 표준화하면 데이터 개수에 영향을 받지 않는다.



12

#### 산술평균

이상치에 민감하다.

그러나 빅데이터의 경우에는 이상치에 상대적으로 덜 민감하다...



13

#### 중앙값(Q2)

순서대로 정렬했을 때 중앙에 위치한 값.

데이터의 수가 짝수인 경우 중앙 두 값을 평균내어 사용한다.



#### 최빈값

이산형 데이터의 경우 가장 많이 등장한 데이터를 최빈값이라고 한다.



14

#### 사분위수 범위

이상치 판단 기준으로 사용됨.



15

변동계수
$$
변동계수 = s / \bar{x}
$$
모델링시 변동계수가 큰 값이 y에 영향을 줄 가능성이 커진다.

예)

같은 무게를 나타내는 단위인데 어떤것은 t, 어떤건 g으로 나타내는데 단위따라 분산이 좌우되므로 변동계수를 살펴보아야 한다.



추후 데이터 분석시에 표준화를 통해 모두 같은 크기로 맞추어준다.

예) 군집분석시 표준화를 무조건 해준다. 군집분석은 거리기반이기 때문에 단위에 따라 거리가 천차만별로 나온다.



16



17

통계량: 표본의 특징을 나타내는 통계치

모수: 모집단의 특징을 나타내는 것



18

#### 연속형 데이터 

##### 등간척도

- 같은 간격을 가지지만 영점이 없는 척도.

##### 비율척도 

- 절대적 기준값이 존재
- 사칙연산이 가능하다.



#### 이산형 데이터 - 나누어질 수 없다.

##### 명목척도

- 속성에 따라 관찰대상을 상호배타적, 포괄적 범주로 구분하는 데이터

##### 순위척도

- 속성 크기에 따라 순위, 서열을 부여



21

#### 기하평균

누적수율을 계산할때 사용

예) 한 공장에 연속된 공정이 있다. A B C

100개 -> A -> B -> C -> 완제품

A: 5

B: 5

C: 5 만큼 각각의 공정에서 불량이 나온다.
$$
누적수율 = ^3\sqrt{\frac{95}{100}*\frac{95}{100}*\frac{95}{100}}
$$

#### 모수통계

- 제약조건이 존재



#### 비모수통계

- 제약조건이 없다. 따라서 최근 빅데이터에서는 제약조건이 없는 비모수통계가 주로 사용된다.



30

**확률의 조건** (시험 나옴)



31



32

​                                                                                                                                                                                                          

36

확률분포 구분할 줄 알아야한다.

어떤것이 이산/연속형인지



37

#### 정규분포

1. 종모양
2. 평균을 중심을 좌우대칭

- 평균에 대해서 검증할때 사용가능. 값들이 고정되어있기 때문에
- 신뢰수준이 a인 값을 알 수 있다.

$$
정규분포 -> X \sim N(\mu,\sigma^2)
$$

$$
표준정규분포 -> Z \sim N(\mu,\sigma^2)
$$

$$
표본평균의 정규분포 -> \bar{X} \sim N(\mu,\frac{\sigma^2}{n})
$$



39

사분위수로 이상치를 판단했던 것 처럼, 정규분포에서도 평균으로부터 3시그마만큼 벗어낫 것을 이상치라고 간주하기도 한다.

이 범위 밖에 있는 데이터는 무조건 이상치라고 정의하지 않고 그 데이터를 살펴본 뒤, 정말 이상값인지에 대한 판단을 한다.



41

개념 이해하기



46

표준정규분포 - 사용이 편리해서 사용한다.

**Q) 정규분포에 대한 설명으로 옳지 않은것은?** - 예상문제



기업에서의 정규분포

\> 양품률 계산할 때 사용한다. 고객이 요구하는 인장강도(쇠가 우그러지는 정도)를 시그마 수준으로 나타낼 수 있다.

양품률을 나타낼 때 시그마 수준이라고 한다.



51

#### t분포

데이터의 개수가 많아질수록 뾰족해진다.

자유도에 따라서 x축의 값이 달라진다. => n의 개수에 따라서 ~가 달라진다.

- 평균에 대한 검정을 할 때 t분포, 정규분포를 사용한다.
- 모집단의 분산을 알면 정규분포, 모르면 t분포



- t분포는 정규분포보다 더 넓고 꼬리부분이 평평하다.



